五四以来反动派、阶级学者尊孔复古言论辑录
书号3001.1402
定价0.11元
五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录
附：苏修以及美、日帝国主义分子有关孔子的反动言论
一九六九年十一月编
一九七三年十月增补
五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录
附：苏修以及美、日帝国主义分子有关孔子的反动言论
人民出版社出版四川人民出版社重印
新华书店发行四川新华印刷厂印刷
787×1092毫米32开本1.75印张24,000字
1974年1月第1版1974年1月四川第1次印刷
书号3001·1402定价0·11元
目录
一、五四运动前后…1
陈焕章…1
康有为…2
袁世凯…2
梁启超…4
林	纾…6
阎锡山…6
胡	适…7
梁漱溟…7
二、第一次国内革命战争时期…9
段祺瑞…9
吴佩孚…9
戴季陶…9
聂云台…10
陈伯达…10
三、第二次国内革命战争时期…12
蒋介石…12
1
孔祥熙…13
阎锡山…14
胡适…14
陶希圣…16
章炳麟…16
冯友兰…17
陈独秀…17
李季…18
王明…18
四、抗日战争时期…20
蒋介石…20
陈立夫…20
汪精卫…21
陈公博…22
江亢虎…23
钱穆…24
冯友兰…25
叶青…26
张君劢…26
王明…27
刘少奇…27
陈伯达…28
2
五、解放战争时期…30
钱穆…30
熊十力…30
贺麟…31
梁漱溟…32
六、社会主义革命时期…33
刘少奇…33
陆定一…33
冯友兰…34
刘节…35
周谷城…36
周予同…37
金兆梓…37
蒋介石…38
蒋匪《孔孟学报》…39
林彪…39
王明…40
附：苏修以及美、日帝国主义分子有关孔子的反动言论…41
苏修：阿历克山大洛夫…41
茹科夫…42
贝柯夫…43
3
查波洛什斯基…44
美帝：赖德烈…45
拉铁摩尔…45
日本：斯文会（反动文化团体）…45
盐谷温…46
室伏高信…47
一、五四运动前后
陈焕章	清末进士，孔教会会长，民国后曾任总统府顾问、国会议员、孔教大学校长。清王朝刚推翻，立即鼓吹“效忠素王”，创立“孔教会”，“冀以挽救人心，维持国运”，并得到民国政府的“嘉许”与批准。
创立孔教会。以讲习学问为体。以救济社会为用。仿白鹿之学规。守蓝田之乡约。宗祀孔子以配上帝。诵读经传以学圣人。敷教在宽。借文字语言以传布。有教无类。合释老耶回而同归。创始于内国。推广于外洋。冀以挽救人心。维持国运。大昌孔子之教。聿昭中国之光。所望鸿儒硕学。志士仁人。效忠素王。报恩教祖。同声响应。大力提倡。
《孔教会序》，《孔教论》，一九一三年版，
第九六页
附：孔教会立案之部批
教育部批
……当兹国体初更异说纷起该会阐明孔教力挽狂澜以忧时之念为卫道之谋苦心孤诣殊堪嘉许……
中华民国元年十二月二十三日
内务部批
……该发起人等鉴于世衰道微患法律之有穷礼义之崩坏欲树尼山教义以作民族精神发起该会以昌明孔教救济社会为宗旨并尽纳其事……准予立案……
中华民国二年一月七日
《孔教论》，卷首，一九一三年版
康有为，俨然以当代孔子自居，主编《不忍》杂志，叫嚷“若今不尊孔，……则非待烹灭绝种而何”，为袁世凯复辟帝制鸣锣开道。
夫孔子之道，本于天。……凡普大地万国之人，虽欲离孔教须臾而不能也。……
中国一切文明，皆与孔教相系相因。……
孔子弟子，传道四方，改制立法，实为中国之教主，岂与夫索格拉底仅明哲学等量齐观哉。……
若今不尊孔，则何从焉，将为逸居无教之民欤，暴戾恣睢，以快嗜欲，而近于禽兽乎，则非待烹灭绝种而何。
《孔教会序》（一九一二年秋八月），《不忍》杂志第一册，一九一三年二月发行
袁世凯	通令“尊崇孔圣”，举行“祝孔典礼”，为复辟帝制制造反革命舆论。
顾孔学博大，与世推移。以正君臣为小康，以天下为公为大同。……近自国体改革，缔造共和，或为孔子
言制大一统，而辨等威，疑其说与今之平等自由不合。浅妄者流，至悍然倡为废祀之说，此不独无以识孔学之精微，即于平等自由之真相，亦未有当也。孔子生贵族专制时代，悯大道之不行，哀斯民之昏垫，乃退而祖述尧舜，删修六经，春秋据乱之后，为升平太平之世，礼于小康之上，进以大同共和之义，此其导源。远如颜曾思孟，近如顾黄王诸儒，多能发明宗旨，择精语详，大义微言，久而益著，酝酿郁积，遂有今日民主之局。天生孔子，为万世师表，既结皇煌帝谛之终，亦开选贤与能之始，所谓反之人心而安，放之四海而准者。本大总统证以数千年之历史，中外学者之论说，盖灼然有以知日月之无伤，江河之不废也。惟民国以人民为主体，非任其自由信仰，不足以证心理之同。前经国务院通电各省，征集多数国民祀孔意见，现在尚未复齐。兹据尹昌衡电称：请令全国学校，仍行释奠之礼等语。所见极为正大，应俟各省一律议复到京，即查照民国体制，根据古义，将祝孔典礼，折衷至当，详细规定，以表尊崇，而垂久远。值此波邪充塞，法守荡然，以不服从为平等，以无忌惮为自由，民德如斯，国何以立。本大总统维持人道，日夜兢兢。每于古今治乱之源，政学会通之故，反复研求，务得真理，以为国家强弱，存亡所系。惟此礼义廉耻之防，欲遏横流，在循正轨。总期宗仰时圣，道
不虚行，以正人心，以立民极。
《通令尊崇孔圣文》（一九一三年六月二十二日），《袁大总统书牍汇编》卷二，新中国图书局一九三六年续版，第五
○——五二页
梁启超	疯狂对抗五四新文化运动，叫嚷“孔子之因时的政治”，“可以善二千年讫今之中国”，胡说孔孟之道是社会主义“最精要的论据”，妄图用封建文化抗拒马克思主义的传入中国。
自我神州赤县，乃至西尽流沙，北极穷发，东讫扶桑日出之邦，南暨椎结駃舌之域，二千年间所自产者，何一不受赐于孔子，其有学问，孔子之学问也，其有伦理，孔子之伦理也，其有政治，孔子之政治也。其人才皆由得孔子之一体以兴，其历史皆演孔子之一节以成。苟无孔子，则中国当非复二千年来之中国。中国非复二千年来之中國，则世界亦非二千年来之世界也。······
吾将以教主尊孔子。夫孔子诚教主也，而教主不足以尽孔子。教主感化力所及，限于其信徒。而孔子则凡有血气，莫不尊亲，举中国人，虽未尝一读孔子之书者，而皆在孔子范围中也。故印度不能为释迦之印度，犹太不能为基督之犹太，而中国则孔子之中国也。吾将以教育家尊孔子。夫孔子诚教育家也，而教
育家不足以尽孔子。教育家之主义及方法，只能适用于一时代，一社会。而孔子之教育，则措四海而皆准，俟百世而不惑也。故梭格拉第之后，容有梭格拉第，而孔子之后，无孔子也。吾将以学问家尊孔子。夫孔子诚学问家也，而学问家不足以尽孔子。学问家以学问故而成家，而孔子则学问之所从出也。吾将以政治家尊孔子。夫孔子诚政治家也，而政治家不足以尽孔子。食政治家之赐者，不过一国，而孔子之理想的政治，则洋溢中国，而施及蛮貊也。食政治家之赐者，不过百年，而孔子之因时的政治，可以善当时之中国，可以善二千年讫今之中国，且可以善自今以往永劫无穷之中国也。
《孔子》（一九二○年），《饮冰室合集》专
集之三十五
社会主义商榷……我的意见，提倡这主义，精神和方法，不可并为一谈。精神是绝对要采用的。这种精神，不是外来，原是我所固有。孔子讲的“均无贫和无寡”，孟子讲的“恒产恒心”，就是这主义最精要的论据，我并没有丝毫附会。至于实行方法，那就各国各时代种种不同，……在没有工业的中国，想要把他悉数搬来应用，流弊有无，且不必管，却最苦的是搔不着痒处。
《欧游心影录》（一九二○年三月），《饮
冰室合集》专集之二十三
林	纾	即林琴南，封建余孽。以孔孟卫道者自居，疯狂攻击五四新文化运动“覆孔孟，铲伦常”，拚命为孔子招魂。
晚清之末造，慨世者恒曰：去科举，停资格，废八股，斩豚尾，复天足，逐满人，扑专制，整军备，则中国必强。今百凡皆遂矣，强又安在？于是更进一解：必覆孔孟，铲伦常为快。呜呼！因童子之羸困，不求良医，乃追责其二亲之有隐療，逐之而童子可以日就肥泽，有是理耶？外国不知孔孟，然崇仁，仗义，矢信，尚智，守礼，五常之道未尝悖也，而又济之以勇。弟不解西文，积十九年之笔述，成译著一百二十三种，都一千二百万言，实未见中有违忤五常之语。何时贤乃有此叛亲蔑伦之论，此其得诸西人乎？抑别有所授耶？······孔子为圣之时，时乎井田封建，则孔子必能使井田封建一无流弊；时乎潜艇飞机，则孔子必能使潜艇飞机不妄杀人，所以名为时中之圣。
《致蔡元培书》（一九一九年三月十八日），载张若英编：《中国新文学运动史资料》，光明书局一九三六年版，第一○一一一○三页
阎锡山	公然鼓吹“官吏”出面，强迫推行孔教，以对抗新文化运动。
国家能发扬其国权与否，是在政治；若能使此政治
维持永久，则在宗教；欧美各国，无国无宗教，其先例也。吾国素崇孔教，既有此伟大之教主，则发挥其教育，以灌输于人人之心中，既可以维持社会，又可补助政治。此等责任，当然须官吏负之，万勿谓此责甚重，非个人所能担负。须知“天下兴亡，匹夫有责”，为官吏者，若并应尽之责，而不肯负，则国家诚无望矣。从前国家何尝不尊孔！然仅为仪式的，不过二八月致祭而已；地方官只是虚应故事，人民亦殊无所观感，无裨实际。今洗心社成立，趁此机会，讲演讲演；既可收放心，又可以振作人民之精神，一举数得，莫此过矣。
《强迫教育》（一九一八年六月二十八日），
《阎百川先生言论辑要》第二册，太原绥靖
公署主任办公处一九	七年印，第十五页
胡	适	五四运动期间，即大肆吹捧孔子“要想把无道变成有道”。
正为“天下无道”，所以他（指孔子）才去栖栖皇皇的奔走，要想把无道变成有道。懂得这一层，方才可懂得孔子的学说。
《中国哲学史大纲》上卷，商务印书馆一九一九年版，第七七页
梁漱溟鼓吹今后的世界要走孔子“理智调解本能的路”。
世界上只有两个先觉：佛是走逆着去解脱本能路的先觉；孔是走顺着调理本能路的先觉。以后局面不能不走以理智调理本能的路，已经是铁案如山，那就不得不请教这先觉的孔子。我虽不敢说以后就整盘地把孔子的礼乐搬出来用，却大体旨趣就是那个样子，你想避开也不成的。
《东西文化及其哲学》，商务印书馆一九二二年版，第二八九——二九○页
二、第一次国内革命战争时期
段祺瑞
故唐尧四凶之殛，孔子少正卯之诛，圣王圣人仁爱渊博，不得已而出此，是必有故，大凡治国之道纲纪为先。
《二感篇·内感集》（一九二五年十一月十四日），《甲寅》志第一卷第十八号第三页
吴佩孚
孔子圣德，师表万世，昭垂千古。
《明德讲义》，《吴佩孚先生集》，一九六○年版，第九七页
戴季陶鼓吹孔孟之道是所谓“国家的道德”。
中国的道德，最发达最进步的，尤其是“国家的道德”。孔子所谓“继绝世，举废国，治乱持危，厚往而薄来”，孟子所谓“唯仁者唯能以小事大”，都是世界国际政治理论当中的异彩。为西方的政治学者、经济学者、所万不及的。
《孙文主义之哲学的基础》（一九二五年七月），民智书局一九二七年版，第三六一三七页
聂云台	即聂其杰，买办资产阶级，佛教居士，一九二〇年曾任上海总商会会长。恶毒攻击湖南农民运动，疯狂叫嚣“明孔孟之道以弭阶级专制之祸”，为蒋介石“四·一二”反革命大屠杀张目。
古今论治道者，群宗孔孟，遵而行者，效可立睹。今之学者，浮慕共产学说，羡其表面之无阶级，不深求其实际，以为是群治之最善法，为古人所未梦见者。……湖南北各地，废孔子庙者不论矣，乃至发为种种狂行谬举，丑诋恶谥，无所不至其极。古人有言，仲尼日月也，毁之庸何伤，抑予所为不能已于言者。
……统观孔孟之所言，无一不为救一时之祸而防万世之弊，故名义无定位，尊攘无定法，而一以人民之利害安否为断，循其道而后能免于一切阶级专政之祸，不循其道，则唯知斤斤于名义，名纵去而实祸不稍减。……呜呼，今日天下之患，岂在孔孟学说之弊哉，弊在孔孟之说不明也已。
《明孔孟之道以弭阶级专制之祸说》，《辟耶篇》，中华书局一九二七年出版，第一〇七——一八页
陈伯达	国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子。早在第一次国内革命战争时期就鼓吹孔孟“不愧为宇宙间之‘伟人’”。
10
有史以来，若伯夷宁饿死首阳，而不食周粟，孔孟宁被人目为迂阔，而终说仁义，······此其人之举动，不啻如日月经天，江河行地，海可枯，而志不可夺，山可移，而志不可变，钱塘江潮，不及其壮，昆仑山峰，不及其高；——呜呼，斯真所谓禀天地之正气，不愧为宇宙间之“伟人”也已！
《原意志》（一九二四年五月一日），《厦门通俗教育社半月刊》第一卷第三期
三、第二次国内革命战争时期
蒋介石	鼓吹“四书五经”是“永久不变的原则”，叫嚷反共反人民反革命“就是行仁”，妄图利用孔孟之道加强法西斯统治。
中国固有政治哲学的典籍是什么呢？就是四书五经。四书五经是中国的政治学，其中所讲的三纲、八目、九经，可说就是为政的基本要道。……这些道理，都是永久不变的原则。
《推进县政与政治建设》（一九三六年三月十三日讲），《蒋（匪）总统集》，第九二九页
古人说：“仁者人也”。……有“礼义廉耻”能行仁才能算是人，否则就是禽兽！……我们现在剿匪，就是要行仁，要救国救民，亦即以做人的道理来消灭禽兽，用“仁”字为中心的三民主义来打倒共匪不仁的邪说异端，……剿匪就是行仁。
《军人精神教育之精义（一）》（一九三三年九月十二日），《蒋（匪）总统集》，第六九六——六九七页
孔祥熙	鼓吹“孔子之道”是二千多年来“人民思想生活之轨范”，“孔子日常生活”即为蒋介石反革命的“新生活运动”的“标准”，妄图以孔子“固有道德”挽救国民党反动统治的灭亡。
中国自汉以来，尊崇孔子。举凡国家政治经济之设施，人民思想生活之轨范，无一不以孔子之道为准，民族生命继续延长，东方文化发扬光大，二千余年，莫敢或废，概自海禁大开、欧风东渐，国人突失自信，安危之见解殊途，取舍之观念不一，醉心近代学说者，每多好奇立异，甚至倡为推翻孔道之论，根本既摇，世风渐下，忧时先觉，囂焉伤之。祥熙恭为先圣子孙，又习闻先总理恢复固有道德以救中国之说，当此民族衰危，亟图振救之时，原欲于退食余闲，就管见所及，将先圣之思想言行发为论著，而以论语为中心。
《孔子日常生活与礼义廉耻之诠释》，
《大公报》一九三五年八月二十七日
虽时代不同，先圣之所言所行未必一一可以模仿，然全国同胞傥能师其严格而有规律之精神，则社会之生活习惯，自当为之一变，而后国家兴复事业之任，乃得以共同努力，以祥熙之微意也。其一曰先圣日常生活，分物质精神谈话三者。物质则衣食居行，已足以树
新生活之标准。
《孔子日常生活与礼义廉耻之诠释》，
《大公报》一九三五年八月二十七日
阎锡山	用所谓“孔孟之道”攻击唯物主义“误党误国”，为国民党蒋介石背叛革命制造根据。
吾国文化之本源在中，推而行之以忠恕，表而出之为仁义，其成绩则为和悦。观尧舜禹以中相传授，孔子说忠恕，孟子倡仁义，概可见之。吾辈既认定三民主义，本吾国历史文化而来，且深信建设中国，不可舍去中国历史文化之所在，则应本中国历史文化做去，切不可行建设在中道文化上之三民主义，而采取以唯物史观为基础之共产方法，致全民政治而陷于阶级斗争，误党误国也。
《三民主义之真义（下）》（一九二七年八月二十三日），《阎百川先生言行辑要》，太原绥靖公署主任办公处一九三七年印，第六册第五四一一五五页
胡	适	无耻地吹捧孔子是“历史趋势的最伟大的代表者”，他的“有教无类”是“很震动社会的一个革命学说”。
孔子是儒的中兴领袖，而不是儒教的创始者。儒教的伸展是殷亡以后五六百年的一个伟大的历史趋势；孔子只是这个历史趋势的最伟大的代表者，他的成绩也只是这个五六百年的历史运动的一个庄严灿烂的
成功。
《说儒》（一九三四年五月），《胡适论学近著》第一集，商务印书馆一九三六年再版，第三七页
孔子的伟大贡献正在这种博大的“择善”的新精神。他是没有那狭义的畛域观念的。他说：
君子周而不比。
又说：
君子群而不党。
他的眼光注射在那整个的人群，所以他说：
君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。他认定了教育可以打破一切阶级与界限，所以曾有这样最大胆的宣言：
有教无类。
这四个字在今日好象很平常；但在二千五百年前，这样平等的教育观必定是很震动社会的一个革命学说。因为“有教无类”，所以孔子说：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”；所以他的门下有鲁国的公孙，有货殖的商人，有极贫的原宪，有在缧绁之中的公冶长。因为孔子深信教育可以摧破一切阶级的畛域，所以他终身“为之不厌，诲人不倦。”
《说儒》（一九三四年五月），《胡适论学近著》第一集，商务印书馆一九三六年再版，第五五——五六页
15
陶希圣	吹嘘孔子为“平民”教育家。
我们提到孔子，总想到他是贵族破坏的时候，把学问从贵族手里拿到平民手里的一位大师。从那时候起，中国的教育已经掌握到平民手里了，······
《中国教育之过去与现在》（一九三一年三月三十日），《中国社会现象拾零》，新生命书局一九三一年版，第三〇五页
章炳麟	配合蒋介石反革命“文化围剿”，疯狂叫嚷读经“有千利而无一弊”。
居今而言读经，鲜不遭浅人之侮，然余敢正告国人曰：
“居今读经，有千利而无一弊也。”
······打倒偶像者，凡一切有名无形者，皆以偶像观之，若国家，若政治，若法律，若道德；无往而非偶像者，亦无往而不可打倒者，洵若是，则于禽兽奚择焉？世以是乱！国以是危！而种族亦将以是而灭亡矣！······余以为救之之道，舍读经末由，盖即前者所举《论语》之事，已可陶熔百千万人。夫如是，则可以处社会，可以理国家，民族于以立，风气于以正，一切顽固之弊，不荣而自祛，此余所以谓有千利而无一弊也。
《论读经有利而无弊》，天津《大公报》
一九三五年六月十五、十六日
16
冯友兰	鼓吹孔子“发扬光大”了“中国之非农非工非商非官僚之士之阶级”。
在中国历史中，孔子仍占一极高地位。吾人以为：
（一）孔子是中国第一个使学术民众化的，以教育为职业的，“教授老儒”；他开战国讲学游说之风；他创立，至少亦发扬光大，中国之非农非工非商非官僚之士之阶级。
（二）孔子的行为，与希腊“智者”相仿佛。
（三）孔子的行为及其在中国历史之影响，与苏格拉底之行为及其在西洋历史上之影响，相仿佛。
《中国哲学史》，神州国光社一九三二年版，第六九页
陈独秀	五四时期，曾以“反孔”面目出现，沦为叛徒之后，叫嚣要“重新评定”孔子的“价值”。
“所有绝对的或相当的崇拜孔子的人们，倘若不愿孔子成为空无所有的东西，便不应该反对我们对孔子重新评定价值。
在现代知识的评定之下，孔子有没有价值？我敢肯定的说有。
孔子的第一价值是非宗教迷信的态度……
孔子的第二价值是建立君父夫三权一体的礼教。这一价值，在二千年后的今天固然一文不值，并且在历
史上造过无穷的罪恶，然而在孔子立教的当时，也有它相当的价值。”
“儒是以礼治国的人，礼是君权父权夫权三纲一体的治国之道，而不是礼节仪文之末。不懂得这个，便不懂得孔子。
科学与民主，是人类社会进步之两大主要动力，孔子不言神怪，是近于科学的。”
《孔子与中国》（一九三七年十月），《东方杂志》第三十四卷第十八、十九号合刊
李	季	托派分子。配合蒋匪文化“围剿”，鼓吹孔子是“新兴”“阶级的代表”，“富于朝气，勇于进取”。
孔子为新兴的前资本主义时代地主阶级的代表，富于朝气，勇于进取，在在以造成本阶级的统治地位为前提，故有生，位，人，财，义的说法，绝不能和日趋崩溃的封建地主阶级的代表老子一样，说出一些不仁，刍狗和绝弃的反动话。
《胡适中国哲学史大纲批判》，神州国光社一九三二年版，第八三页
王	明	叛徒、卖国贼、苏修走狗。鼓吹孔孟学说“在中国群众的传统中有很深的基础，在民众生活中有很大的影响”。共产党应当“解释这些思想的来源和真正的用意”，“真正继承”这些思想。
“孔孟学说及道教佛教等等，都是几千年以前创造出来的学说”，“这些旧思想和旧学说在中国群众的传统中有很深的基础，在民众生活中有很大的影响。因此，我们不应当忽视这些旧学说在群众中的影响，而应当在极广大的民众中进行细心耐烦的解释工作。我们应当解释这些思想的来源和真正的用意，同时，应当解释共产党员对于道德等问题的态度，以便使群众了解：共产党员是我国一切固有传统和文化中一切优秀的和有价值的东西的真正继承者，同时，共产党员并能创造新的、更高尚的和更美丽的文化和道德。”
《论反帝统一战线问题》（此文原是王明在共产国际第七次世界大会上的发言，一九三五年十月，经删改和补充出版中文小册子。见《陈绍禹救国言论选集》，中国出版社一九三八年七月初版，第五三页）
19
四、抗日战争时期
蒋介石	鼓吹孔教是中国“崇高的体系”，“比之于世界上任何派别的哲学实有过之而无不及”。
就宗教来说：中国固有的人生哲学，经孔子的创导，孟子的阐扬，汉儒的训释，自成为崇高的体系，比之于世界上任何派别的哲学实有过之而无不及。
《中国之命运》（一九四三年），《蒋（匪）总统集》，第一三四页
陈立夫	为适应反共反人民的需要，竭力复活孔教，鼓吹要以孔子的“建心和建国的图案”来改造中国，并借孔子竭力宣扬国民党反动派的“一个主义”、“一个政府”、“一个领袖”。
“孔子以一身而兼为超特之哲学家，教育家，政治家，道德家与科学家。不但在中国文化学术与民族历史上是一位继往开来仪型万世伟大的至圣，而且在世界历史上，其高美完善的人格，亦永远光芒万丈，使全人类不能不崇为古今中外第一伟大的完人！……
总理思想的结晶，是三民主义，……三民主义实渊源于孔子之道。……孔子曾为中国打了一幅建心和建
国的图案，总理根据这个图案并参酌古今中外一切的图案又为中国打了一幅最新的建心建国的图案。对于这两幅宇宙间最大的图案，我们必须了解前者，才能彻底了解后者，亦必实现后者，才无负于前者。”
“警察的修养，一定要根据孔子道和总理的精神，向着‘大智大仁大勇’的目标着力前进，以期成功一个智能充足，人格高尚，精神果毅的普通的完人；足以为一般国民的模范和社会的导师！”
《孔子与总理》（一九四三年八月二十七日），《陈立夫先生言论集》第一辑，第二六四——二七五页
从民生主义，我们可以造（追）溯到孔子的生之者众为之也疾与不患寡而患不均的思想。我们可以说，三民主义是从传统的文化当中，转变或酝酿而来的现在中国文化之中心思想，它给予全国同胞，边疆乃至海外，以团结的中心，一个主义在一个政府一个领袖之下，倡导力行，使全民为主义而努力。
《文化之战》，《抗战四年来的文化运动》（下集），一九四一年编印，第三页
汪精卫	谩骂反对孔教就是“荒谬绝伦”，宣扬汉奸的所谓“和平运动”“是儒教的真精神”。
任意诬蔑儒教，诋毁先师，这种思想荒谬绝伦。世
界上无论何种文化，皆是随时代以进步的，不责后人不肖，却责先民没有好好的留贻，真是荒谬绝伦，······我们知道中国一切的典章文物，无不源于先师孔子，无先师孔子，便无所谓中国文化，我们于先师孔子诞辰举行纪念，一方面在道德上发生猛省，一方面在智慧上发生勇猛精进的决心。
说到时局“子贡问信，子曰足食足兵，民信之矣。子贡曰：必不得已而去，于此三者何先？曰去兵。子贡曰：必不得已而去，于此二者何先？曰去食。自古皆有死，民无信不立”。今日从事和平运动者，切须牢记此言，我们从事和平运动，系因为和平可以救国，决非偷生苟活。······这种“自古皆有死，民无信不立”的精神，是儒教的真精神，有了这种精神，方才谈得上经济，军事。我们从事和平运动的人，于纪念先师孔子诞辰，更应该发生猛省，勇猛精进。
《纪念孔子的意义》（一九四○年八月二十七日），《汪主席和平运动之言论》第三集，第九——十页
陈公博
我以为圣人之道如日月经天，江河行地，仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后，是高深不可测的，······
《寒风集》（一九四四年），地方行政社出版，第二七页
江亢虎	早期无政府主义者，后堕落为汪伪“考试院副院长”。恶毒攻击共产国际，鼓吹“拿孔子做中心”，建立“孔子的国际”，以适应日寇“大东亚共荣圈”的阴谋。
“我们现在站在大东亚的立场，尤其中国人站在国家民族的立场。中心思想是甚么？我敢大胆说一句：孔子的学说，便是中国人的中心思想，也可以做大东亚的中心思想，拿孔子做中心，很容易形成一个新国际，大东亚的国际，也许是全世界的国际。”
“鄙人在民国三十年圣诞节，曾经发起孔子二千五百年祭典筹备会，预定民国三十八年，在曲阜举行大祭典，建议中国政府邀请各国政府及社团，派遣代表参加，仿照日本神武天皇二千六百年祭典之例，嗣从中央政治委员会议确定圣诞日期，并附加纪念，唤起大家的注意，今天已是孔子二千四百九十五个圣诞节了！再过五年，便是应该举行祭典的日期，希望朝野上下，赶紧筹备这个国际大典，并希望中国，乃至大东亚各国家民族，共同奋起，利用这个机会缔结一个空前的大国际，推崇国际的孔子，构成国际的孔子，一方尊重孔子，使孔子人格理想化，适合天下一家八纮一宇的精神，一方宣扬孔教，使孔教的理想人格化，普及敬天忧人内圣外王的教育，为此方不愧为中国人，也不愧为大东亚人。
23
若是徒然入主出奴，依草附木，今天追随这个国际，明天投奔那个国际，认贼作父，数典忘祖，那真是不肖子孙，孔子所叹为（非吾徒也！）”。
《国际的孔子与孔子的国际》，《申报月刊》
复刊第二卷十期，一九四四年十月十六日
钱	穆	鼓吹用孔子思想把“中国抟成一和平的大一统的国家”，妄图以孔子为“模楷”改造进步青年。
孔子已指出人类社会种种组织之最高原理（即仁）。苟能明此，直古直今，无所谓复古，（孔子之好古，只是注重历史与文化。）亦决不致为阶级权利所僵化。……孔子于将人世与天国，（即性与命之问题所解答。）现实界与永生界，（即孝与祭之问题所解答。）并已有一种开明近情而合理之解答也。故孔子思想实绾合已往政治历史宗教各方面而成，实切合于将来中国抟成一和平的大一统的国家，以绵延其悠久的文化之国民性。孔子思想亦即从此种国民性中所涵育蕴隆而出也。
《国史大纲》上册（一九三九年），商务印书馆版，第六七页
孔子，青年之模楷，论语，青年之宝典也。此吾先民精血之所贯注，吾国家民族文化之所托命。迷途之
羔羊，吾谨洁香花美草荐以盼其返矣。
《文化与教育》，国民图书出版社
一九四三年版，第十页
冯友兰	为孔家店翻案，叫嚷打倒孔家店“是极错误的”，实在是“了不得底愚昧”，
民初人要打倒孔家店，打倒“吃人底礼教”，对于孝特别攻击。有人将“万恶淫为首”改为万恶孝为首。他们以为，孔家店的人，大概都是特别愚昧底。他们不知道，人是社会的分子，而只将人作为家的分子。孔家店的人又大概都是特别残酷，不讲人道底。他们随意定出了许多规矩（矩），叫人照行，以致许多人为这些规矩牺牲。此即所谓“吃人底礼教”。当成一种社会现象看，民初人这种见解，是中国社会转变在某一阶段内，所应有底现象。但若当成一种思想看，民初人此种见解，是极错误底。
我们于第三篇“辨城乡”中，曾说清末人注重实业；民初人注重玄谈。民初人之注重玄谈，使清末人的实业计划，晚行了二十年。此即是说，使中国的工业化，延迟了二十年。……
……照民初人的看法，旧日的一套制度，一套道德，所谓礼教者，都是几个愚昧无知底人，如孔子，朱子，等，凭著他们的空想，或偏见，坐在书桌前，所用笔写下叫人遵行者。他们已竟是错误了，往日大多数底人，偏偏又都是愚昧无知，冥顽不灵，都跟着孔子朱子，一直错
误下去，虽自己受苦受罪，以至于为此等“礼教”所“吃”而不悔。直到民初，人方才“觉悟”了，人方才反抗了，人方才知孔家店之必需打倒，“吃人底礼教”之必须废除。民初人自以为是了不得底聪明，但他们的自以为了不得底聪明实在是他们的了不得底愚昧。
《新事论》（一九三九年六月），商务印书馆
一九四○年版，第八八——九○页
叶	青	叛徒、托派。鼓吹孔子的“仁”以吹捧蒋介石，为大资产阶级的投降活动张目。
仁在中国之取得道德底最高地位始于孔子，且为他所常言，所以孙先生（指孙中山）底仁来自孔子。但是事实真如蒋先生（指蒋介石）所说：“社会的人过社会生活就要有爱群的德性”。所以仁是社会的道德，凡了解社会生活者莫不主张它。释迦的慈悲，耶稣底博爱和法国民主革命家底博爱，皆是仁。
《三民主义底哲学基础》（上），时代思潮社
一九四二年印行，第一三九——一四○页
张君劢	民社党头目。抗战初期，该党（时称国社党）领导集团一部分媚蒋，一部分参加敌伪政权。胜利后，无耻参加伪国大。
鼓吹新旧文化并存，污蔑打倒孔家店“是消灭自己的志气而长他人威风”。
五四运动以后之“打倒孔家店”，“打倒旧礼教”等口号，是消灭自己的志气而长他人威风的做法。须知
新旧文化之并存，犹之佛教输入而并不妨碍孔门人伦之说。欧洲有了耶教，何尝能阻止科学技术民主政治之日兴月盛？
《立国之道》（一九三八年），第二七八——二七九页
王	明	大肆鼓吹孔孟之道，胡说忠、孝、仁、勇等封建道德在抗战中“发扬为真王大中华民族的优秀传统”，叫嚷要使原来敌对的阶级、党派、军队“相互礼让”、“相互尊重”、“相互敬爱”，为其右倾投降主义路线制造舆论。
……五千年的民族美德和民族精神真正发扬着，忠、孝、仁、勇、礼、义、廉、耻，由被封建势力曲解了利用了为统治阶级服役的道德，在民族自卫战争中发扬为真正大中华民族的优秀传统。
……只有把民族命运和民族荣辱放在第一位的民族儿女，才能使原来敌对的阶级，相互礼让，才能使过去敌对的党派，相互尊重，才能使过去敌对的军队，相互敬爱。
《目前抗战形势与如何坚持持久战争争取最后胜利》（一九三八年十月二十日在中共六中全会上的发言提纲）
刘少奇	叛徒、内奸、工贼，鼓吹共产党员要学习“圣贤”“遗教”，按照孔孟之道去进行唯心主义的“修养”。
“孔子说：‘吾十有五而志于学，三十而立，四十而
不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。’这也是述说他自己锻炼和修养的过程，孔子在这里并不承认他是天生的‘圣人’。”
“中国宋儒也有许多修养身心的方法，各种宗教亦各有一大套修养的方法和形式，中国大学上说的格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，也就是说的这一套。这些一切，说明一个人要求得自己的进步，必须下深刻的功夫，郑重其事的去进行自我修养与学习。”
“他们尽管熟读圣贤之书，……有些下令读经的‘长官’，……完全不行仁义道德。……对于我们共产党员……学习我国历代圣贤优美的对我们有用的遗教，我们完全不能采取这种态度。我们说到的，就必须作到。我们忠诚纯洁，不能欺骗自己，也不能欺骗古人。”
《修养》（一九三九年版），第六、一六、一七
——一八页
陈伯达	站在托派立场，鼓吹孔子是“封建统治思想的集大成者”。大肆宣扬孔孟之道，宣扬“忠孝仁义”的旧道德。攻击秦始皇“焚书坑儒”是“大罪恶”。
周代封建文化制度是继承自殷人之草创的规模的，孔子是殷人之后，而又熏陶于这典型的封建邦国中，这样使孔子成为封建统治思想的集大成者。春秋时代是封建制度充分发展的时代，封建思想也恰在这时候达到了“集大成”的发展，而孔子就是其代表人。
······
······孔子曾很完满地提到人类三种伟大的德性：“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”孔子认为具有知、仁、勇三种德性，才是完全的人格，而事实上这三种德性的养成，就是在于人能对于一定的历史事业，一定的历史真理，见其大，见其远，不偏不倚，至死不变。
《孔子的哲学思想》（一九三九年四月），
《解放》第六十九期
关于中国的旧道德，如“忠孝节义”，“礼义廉耻”，“仁爱和平”······这些东西，我们认为在新的历史内容上，可有其存在的价值。我们认为这些道德在现代可以成为新的美德。
《论抗日文化统一阵线》（一九三八年五月十日），《自由中国》第二号
中国人的精神文化，在历史上有一个光辉灿烂的时代，是春秋战国。秦始皇焚书坑儒的政治，给了这精神文化的发展以一个极沉重的打击。关于秦始皇这个罪恶，最为二千余年来中国人所深恶痛绝，任何偏袒的历史家，都无从抹去他这大罪恶，也就是说，“名之曰幽厉，虽孝子慈孙，百世不能改也”（近年来曾有人想修改这历史，想把定案重新翻案，但这只是一件徒劳无功的工作）。
《国民精神总动员应有的认识》（一九三九年八月）
29
五、解放战争时期
钱	穆	鼓吹中国今后的“政治社会”，是“实现”孔子的“理想”，顽固地主张建立大地主大资产阶级专政的国家。
在先秦时候，孔子他们这一班的圣贤，都已经将那些人生理想讲得很高深，以后实在很难超出。……秦以后汉唐诸代却是实干，使孔子诸人的理想渐渐实现，直到宋以下的政治社会，都逃不掉汉唐的成规了。在这里，我可以大胆的说一句，今后中国的政治社会，恐怕还依然会逃不掉汉唐的大规模；政治的一统，社会的平等，此下仍不能超过。
《中国文化传统之演进》，《文化建设论丛》第一辑，一九四六年六月初版，第一六页
熊十力	佛教居士，极端唯心主义者。竭力鼓吹“去兵去食”，“以诚信立国”，妄图以“孔子之道”阻挡伟大的人民解放战争的历史车轮。
昔者子贡问为国之政于夫子。子曰：“足食足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”
曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”大哉圣言，真千古治术之大准也。……夫曰：自古皆有死，民无信不立，则是以诚信立国。而与以强立国者根本截异。以诚信立国，则不待以民力立强，而实以诚信结集民力，自无不强。而不至为凶狡、猜刻、暴戾之强。刑措弗用，民力充实，无待驱策，更无可劫持。民皆自由于诚信之中。食足，而将导养其灵性，于美善的创造。非可沦溺于食之中，以厚自利，而食人也。兵足，则以御强暴侵略，非以杀人而动兵也。故以诚信立国者，将率人类而皆畅其天性。以强立国者，将率人类趋于自毁。二者，觉与不觉之分，善恶之辨，得失之数，吉凶之应，昭然判矣。今日世界人类所急需者，孔子之道。惜乎吾国人莫之究，而外人又无从传习六经四子也。
《十力语要·附录周道旦记》（一九四七年秋），《十力语要》卷四，一九四七年十月印，第六四一一六五页
贺	麟	鼓吹从“旧的传统观念里”“去发现最新的近代精神”，影射攻击共产主义“只是一时的时髦，并不是真正的新”。
五伦的观念是几千年来支配了我们中国人的道德生活的最有力量的传统观念之一。它是我们礼教的核
心，它是维系中华民族的群体的纲纪。我们要从检讨这旧的传统观念里，去发现最新的近代精神。从旧的里面去发现新的，这就叫做推陈出新。必定要旧中之新，有历史有渊源的新，才是真正的新。那种表面上五花八门，欺世骇俗，竞奇斗异的新，只是一时的时髦，并不是真正的新。
《五伦观念的新检讨》，《文化与人生》，商务印书馆一九四七年版，第十三页
梁漱溟	在全国行将解放之际，顽固鼓吹“礼乐制度”，反对伟大的人民解放战争。
孔子深爱理性，深信理性。他要启发众人的理性；他要实现一个“生活完全理性化底社会。”而其道则在礼乐制度。……具体底礼乐，直接作用于身体，作用于血气；人的心理情致随之顿然变化于不觉，而理性乃油然现前，其效最大最神。
《中国文化要义》，路明书店一九四九年版，第一一九页
六、社会主义革命时期
刘少奇	一九六二年重新抛出黑《修养》，要共产党员“修养”孔孟之道。
“在中国古时，曾子说过‘吾日三省吾身’，这是说自我反省的问题。《诗经》上有这样著名的诗句：‘如切如磋，如琢如磨’，这是说朋友之间要互相帮助，互相批评。这一切都说明，一个人要求得进步，就必须下苦功夫，郑重其事地去进行自我修养。”
“我们共产党员，学习马克思列宁主义，学习我国历史上的一切优秀遗产，……不能欺骗自己，不能欺骗人民，也不能欺骗古人。”
《修养》（一九六二年版）第一四、一六页
陆定一	妄图让“孔子”偶像继续霸占社会主义的大学讲台。
在我们的大学里，要教这些东西。既要教马克思主义的，也要教反马克思主义。要教孔子、孟子、老子，要教黑格尔，教铁托。
和朝鲜劳动党中央宣传鼓动部部长金道万谈话（一九六二年六月二十九日）
33
冯友兰	公然鼓吹孔子的“忠恕之道”“现在还是可以用”，“仁义道德”“也可以为反抗阶级服务”，“‘直’与‘仁’”“可以引申至于有革命性”。
孔子所谓“人”与现在所谓“人”底意义差不多，他所谓“爱人”，也不是没有现在所谓“爱人”底意思。从抽象意义看，“节用而爱人”，到现在还是正确的，是有用的，可以继承下来。我们现在不是也主张勤俭办社，关心群众吗？孔子所说“为仁之方”即实行“仁”底方法为“忠恕”之道，“己所不欲勿施于人”（《论语·颜渊》）。过去我们说孔子这样讲有麻痹人民、缓和阶级斗争底意义。从具体意义看，可能有这样的意义。但从抽象意义方面看，也是一种很好的待人接物底方法，我们现在还是可以用。
《中国哲学遗产底继承问题》，《中国哲学史论文初集》，上海人民出版社一九六二年八月版，第一○○页
“仁义道德”可以为统治阶级服务，也可以为反抗阶级服务。……“仁义道德”就是一种组织力量，谁想组织起来，谁就用它，不用不行。谁用它，它就为谁服务。……哲学思想中有为一切阶级服务底成份。这个问题我大胆地提出来，作为进一步讨论底基础。
《中国哲学遗产底继承问题》，《中国哲学史论文初集》，上海人民出版社一九六二年八月版，第一○五页
34
注重“礼”与“孝”是孔子思想底保守方面。注重“直”与“仁”是孔子思想底进步方面。前者是使个人束缚于传统之内；后者是使个人自传统中解放出来。前者可以引申至于有反动性；后者可以引申至于有革命性。
《中国哲学底发展》，《中国哲学史论文初集》，上海人民出版社一九六二年八月版，第四页
刘	节。鼓吹“人情”，胡说“阶级友爱是仁的基础”，大肆宣扬孔子“唯仁论”，为资本主义复辟鸣锣开道。
孔丘的学问很切实近情，虽然是封建社会上升时期的思想，其中也很有许多优良的成分，足以批判地保存下来，作为社会主义时代的有用之物。……
孔子对于自己，对于别人都很认真，这种处世哲学虽然是就封建社会上升时期的行为讲，即用之于现代，你说有什么害处呢？孔子的处世哲学其根本出发点是“仁”。《论语》中，说到仁的地方重要的凡数十处之多，而含义很少相同的。我们现在人就从这几十条名言中融会贯通，觉得孔子对于仁之一义发挥得非常丰富深刻，而且平易近情。孔子的时代是宗法社会，对于家族，非常之重视；当时的国家，事实上是从许多家族作单位组织起来的；爱家就是爱国，与后代的资本主义时代的社会不同，与我们现代社会主义时代更加不同，但
是不能说我们的时代和我们的社会不需要“仁”。当然在我们时代谈仁，其内容比古代要丰富而又切实得多。……仁之本质就是情，也就是人情，世界难道还有超现实的人情吗？在当时，孝悌是人情的基础，到我们现在人就要讲阶级友爱是仁的基础了。照这样方法来创造出一种合于时代精神的伟大感情，都算是“仁”。能够从人类行动的基本出发点来谈处世哲学，是切实近情的，孔子的唯仁论，实在是一种如何培养对人类伟大感情的教育哲学，其能牢笼几千年的封建社会，不是偶然的。
《孔子的“唯仁论”》，《学术研究》（广东），
一九六二年第三期
周谷城	胡说孔子也可以是“改革旧统治的工具”，鼓吹要以孔子思想为“民族精神”。
孔子是我国伟大的先哲，是值得我们纪念的；……
统治阶级固常利用孔子的学术思想，以为巩固统治的工具；反对旧统治的人也常利用孔子的学术思想，以为改革旧统治的工具。……
孔子在历史上，对于民族精神的激发或表现，有直接关系。假使祖国没有孔子学术思想的传统；印度佛教之来，如入无人之境；西方文化之来，如入无人之境；我们将转疑祖国没有民族精神。民族精神，不一定反对
外来影响；但亦不是完全无条件接受外来影响的。今日纪念孔子，讨论其学术思想，这一点还是应该注意的。
《纪念孔子，讨论学术》，《学术月刊》（上海），一九六二年第七期
周予同	鼓吹要用孔子的“礼”来教育人，恶毒攻击对孔子的批判是“放乱箭”。
我们要有的放矢，要射中靶子，不能发乱箭。这就是说：我们不能把后世的腐儒、愚儒、黠儒，更其是一些滑头政客的罪孽，都算在孔子帐上。
……难道“礼”只是封建性的词吗？难道“礼”不是“教育学”的词吗？难道“礼”一点点“艺术”的意味都没有吗?……至于时贤说孔子志在恢复周礼，因而他是落后，他是反动，他是拉住历史车轮后退，真的如此吗？他说过“周”字吗?“增字解经”的办法难道现在已经得到学术界同意吗?
《有关讨论孔子的几点意见》，《学术月刊》（上海），一九六二年第七期
金兆梓	竟把孔子打扮成“辩证唯物主义者”，为当时的“拜孔”丑剧大造舆论。
礼是孔夫子日常所修习以教人的专业，他将平日对礼的实践合之于原始礼制之所由起；更将所有对礼的认识总结起来升华而得到对“仁”的重要性的认识，
才提出一个“仁”字作为他思想的核心；再由仁这一核心而有上述“克己”、“爱人”、“推己及人”、“与人忠”、“无怨”、“不侮”、“人任焉”、“得众”、“足使人”等等作用的分析。是孔夫子的思想方法也还可说是由感性认识而升华为理性认识的；换句话说，也还可说是以客观存在为第一性，而以主观思维为第二性的。我于哲学本无素养，这样的认识方法，就浅学所及，似乎还不失为唯物主义的世界观。……孔夫子的世界观还不但是唯物主义，似乎还有点辩证唯物的味儿。
《孔夫子评议》，《文汇报》一九六二年五月二十六日
蒋介石	叫嚣要利用孔孟之道进行反革命的“社会文化的全面战争”，哀鸣“孔孟之道不著”，使得反动派遭到“空前的惨变浩劫”。
这次反共抗俄的战争，不仅是民族战争，也就是社会文化的全面战争。这样一个划时代的战争，是不能不有其中心思想作基础的，否则大家都会不了解我们究竟是为何而战？我们的中心思想是什么呢？那就是三民主义。我们当前反共抗俄战争，就是为着坚持三民主义而战，为着实现三民主义而战。尤其在民族主义伦理的重心上，我们是以民族固有的忠、孝、仁、爱、信、义、和、平底八德为基础的。
《时代考验青年，青年创造时代》（一九五一年八月二十六日），《蒋（匪）总统集》，第一七九七页
我们从历史上看，每值孔孟之道不著，邪说诬民，充塞仁义，就是我国家民族，陷于倾危颠仆的时代。……而这个空前的惨变浩劫的由来，自然是多方面的，而穷究其根底，乃是因为我们以往忽略了自己民族优良文化的传统——就是忽略了孔、孟的学术思想！
《对孔孟学会成立大会致词》（一九六○年四月十日），《蒋（匪）总统集》，第二
○三九页
蒋匪《孔孟学报》疯狂叫嚣要用“孔子思想”来对抗中国革命和世界革命的胜利。
孔子“具有超越时代而不为时代性所限制的价值……当此红祸日益蔓延，举世动荡不安的时代，更需实行孔子思想，既以滋补原气，并以消除毒素。……所以孔子思想见重于世，共产邪说必遭淘汰。”
蒋匪《孔孟学报》发刊词，一九六一年四月版
林	彪	资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼。他不读书、不看报，对马列主义一窍不通，对中国古代文化也一窍不通；但常假充斯文，胡说八道，恶毒攻击马列主义、毛泽东思想，为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造反革命舆论。鼓吹儒家学说是“历史唯物主义”，是处理“人事关系”的准则。
儒家的学说是历史唯物主义的，儒家的德、仁义、忠恕来源于礼记、四书和古文诗词，是处理人事关系的准则。
林彪、叶群的反共笔记（一九六九年）
我常考虑，要象朱子那样去待人。
林彪、叶群的反共笔记（一九六四年）
王	明	王明和林彪这两个叛徒、卖国贼，都继承历来尊儒反法派的衣钵，大肆攻击秦始皇“焚书坑儒”。
秦始皇焚书坑儒，世世代代受人咒骂。
《文化革命运动还是反革命政变？》加修党报《加拿大论坛报》一九六九年三月十九日
附：苏修以及美、日帝国主义分子有关孔子的反动言论
苏修：阿历克山大洛夫	胡说孔子提出了“世间和平和安宁”的思想，孔子学说中包含着“民主思想”，把孔子作为复辟资本主义的工具。
在孔子的社会政治思想中，有一个这位中国思想家从全社会利益来加以解决的重要问题——这就是关于民族和国家间的关系问题。
在社会动荡、阶级斗争激烈和王国间长期战争的时代，孔子坚决提出了关于世间和平和安宁的问题的思想。他从战争中看到了人民灾难的根源，并认为战争不是解决国家冲突的手段。这无疑是孔子的功绩。
……当孔子反对在国家和民族关系中使用武力时，他无疑是反映了广大人民的利益。
《古代东方社会学说史》，苏修科学院一九五九年俄文版，第二五一——二五二页
在孔子的学说中，的确包含着一定的民主思想。……它的民主思想在中国政治和社会思想中起了
积极作用。……在孔子制定的教育制度中，民主原则得到了实行。“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”由于实行这一原则，在孔子的学生中既有富家代表，也有贫困出身的。有资料说，孔子同情于它的那些贫苦居民出身的学生。……承认一切人能力平等是孔子民主思想的重要方面。……这一哲学家号召其学生和追随者独立思考，承认教育在社会生活中的巨大作用，并不认为他似乎已认识了全部真理，而仅仅是希望寻求达到真理的道路，并认为人们将获得幸福，因为他是自由的人，这种情况，使我们有根据给孔教创立者某些政治思想的民主性以高度评价。
《古代东方社会学说史》，苏修科学院一九五九年俄文版，第二三六——二三八页
苏修：茹科夫	吹捧孔子打破了“贵族阶级对教育的垄断”，“接收一切人而不管其出身”，孟子思想中特别有“民主性”。
孔子（大约生于公元前五五一年，死于公元前四七九年），中国古代思想家，教育家和国务活动家，奠定了儒家这一伦理政治学说的基础。生于鲁国一个贵族出身的贫困了的家庭里（今山东省曲阜县境内）。青年时期当过小官，后来组织并领导了中国第一个私人学校，
接收一切人而不管其出身。贵族阶级对教育的垄断因而被首次打破。在孔子的学校中研究行为的准则，礼节，音乐，古诗著作和历史报告……孔子认为教育的目的是培养自己学生的高度的道德品质（首先是仁和义），以使他们以后担任国家职务后成为道德的模范并关心人民。
茹科夫主编：《苏联历史百科全书》第七卷，苏联《百科全书》出版社一九六五年俄文版，第八七八——八七九页
作为残余保存着的父权公社关系影响了早期儒家。因此，宣传将实现财产平等、不再有战争和纠纷的社会乌托邦——“大同”社会，宣传儿子敬爱父亲，号召统治者关心人民，在儒家学说中占有相当地位。……在早期儒家中可以看到进步的方面：谴责巨富，人道主义，特别反映在孟子（公元前四——三世纪）意见中的某些民主性，以及建议改善人民福利，批评专制统治者。
茹科夫主编：《苏联历史百科全书》第七卷，苏联《百科全书》出版社一九六五年俄文版，第八七五页
苏修：贝柯夫	吹嘘孔子是决定“中国人民千百年来精神文化发展过程”的人物。
中国古代著名思想家孔夫子（孔丘，别名仲尼）是
原始伦理政治学说的创立者。他对以后中国社会政治和哲学思想的发展有深刻的影响。千百年来他的学说被看作大多数中国哲学学说不可动摇的基础。
孔夫子的名字同中国人民千百年来精神文化的发展过程不可分割地联系着。……
显然，在每一种研究中提出孔夫子的教育活动和教育目的，不是偶然的。在中国教育史中他起着令人尊敬的作用。
《中国政治和哲学思想的起源》，莫斯科
一九六六年俄文版，第九○——九
二页
苏修：查波洛什斯基	吹捧孔子，借古讽今，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席和我国无产阶级文化大革命。
是什么东西能够使毛泽东如此倾慕秦始皇呢？
任何一本中国教科书中写道，公元前二二一到二一○年统治中国的秦始皇，是一个历史上极端残忍的皇帝。正是在他残暴统治时期，同孔子学说的传统有关的古代中国文学和哲学典籍被革出教门，并付之一炬。秦始皇命令在全国“焚毁”诸如《诗经》，《书经》，《春秋》等这些人民天才的作品。死刑威胁了为讨论被认为典范的孔子著作而聚集在一起的学者。甚至在皇
帝禁止异端书籍的裁决公布三十日后，那些仍然保存被公布禁止的书籍的人，有被流放去“改造”和“再教育”的危险，也就是去做强迫工作以建造根据秦始皇的命令建设的万里长城。数百名学者按照这个至尊皇帝的命令被作为异教徒活埋了，引起了如此流行，如此凶恶的说法：“焚书坑儒”。
《北京的宗教裁判者们》，苏修《文学报》一九六九年第三四期
美帝：赖德烈	美国反动基督教会的历史学家，曾在中国任教。
胡说儒教“教导人们宇宙是对人友善的”，为帝国主义侵略辩护。
我们已屡次提到，儒教是支配一切的。儒教对于人性是乐观的，高度重视伦理的，一般地教导人们宇宙是对人友善的，而且是奖励正义的。
《中国近代史》，第五二——五三页
美帝：拉铁摩尔	美国反动历史学者，国际间谍，曾任蒋介石政治顾问，鼓吹孔子是具有“教导”性的大思想家。
孔子不是一个创造性的思想家，而是教导性的。他是编述已经被认为是古代圣人的智慧的公式的人。
《满洲：冲突的发源地》，第九六——九七页
日本：斯文会	日本的反动文化团体，以尊孔为宗旨，一八八○年成立。
极力颂扬“孔子之道，至大至高”，“厥功至伟”；吹捧孔子“德配天地，日月并存”。
孔子之道，至大至高，贯古今，通内外。儒学早传日本，与我神道浑然融化，成为德教之根基，文化之渊源，翼赞万古不易之皇模，拥护世界无比之国体，厥功至伟。
日本斯文会发起孔子圣堂复兴期成会，缘起原文（一九二六年五月二十八日），摘自《孔学论集》（二），台湾一九五七年七月版，第五二六页
维昭和二十四年十月三十日，谨告于至圣先师孔夫子之灵位曰，夫子之道，德配天地，日月并存，风教遍及东亚，泽化永垂后昆，欣逢圣诞二千五百年吉辰，适值冀求世界和平道义昂扬之日，追念夫子德化，益增景仰，敬以虔诚，恭祝圣诞，并对颜子、曾子、子思、孟子诸先哲，致崇拜之敬意，尚欎。
为纪念孔子二千五百年诞辰，日本斯文会祭文（一九四九年十月三十日），摘自《孔学论集》（二），台湾一九五七年七月版，第五二八页
日本：盐谷通	日本反动“汉学”权威，日本法西斯文化侵略的策划者和鼓吹者。鼓吹孔教是建设“东亚新秩序”的指导原理，“东亚新秩序”就是“恢复孔子之教”。
“中国固有的精神文明之结晶即是圣人之道，集其大成的孔子之教，实为中国思想的正统，其他诸子百家之说实不免为异端邪说。孔子之教剖明人伦，宣说五道，如米之为饭，实为中国国民的生命。……今天如果要把中国从危亡中救出来，舍复兴孔教之外无他法。所称东亚新秩序此语，如果换句话，就是要‘恢复孔子之教’是也。”
“目下圣战已越四年，天皇圣威照耀之下，赖皇军将士奋勇努力，中国本土已大半平定。时当建设东亚新秩序，如果说要在何处求得其指导的原理，那就是我们所奉载的天皇圣旨教育敕令中所称‘施之中外而不悖’的中国固有的精神文明结晶孔子之教，此外别无可信。”
《孔孟圣迹图鉴序》（一九四二年），载马场春吉编：《孔孟圣迹图鉴》，日本东京出版
日本：室伏高信	日本法西斯主义反动理论家，曾任《朝日新闻》专论作者。妄图用孔子思想来对抗马克思主义的传播。
我从一九二三年（大正十二年）自国外游历归来不久，即从东方思想着手，针对当时风靡于思想界的马克思主义，编印了《文明的没落》、《还我土地》、《日本论》、
《光自东来》、《论语》等，提倡日本思想和东方思想。
由于当时在马克思主义的风暴下，东方思想在思想界的角落中显不出来。但是，现在回想我在这方面的努力，终究不是无意义的。把《孔子其人及其哲学》送给青年的一代，这是我最高兴的事。我们要深入贯彻东洋思想，非克服西欧思想不可。谈到东洋思想，不消说得，当然首先非来自孔门不可。
《孔子其人及其哲学》（序文），一九四二
年东京版
48
Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments):
{
"filename":"MTEwMDY1ODMuemlw",
"filename_decoded":"11006583.zip",
"filesize":3050939,
"md5":"ff1d5e759f399111e3c9e1a51ed7e37e",
"header_md5":"a9d5c0a87b4c7e45665f011aec1b699c",
"sha1":"6e931438bf4478a76b82401c7260b280821046a1",
"sha256":"fe4d244a1c33b38ebaafabf280b9cdd4c5ae39c67f94c77a0922f8e2560eef06",
"crc32": 1676754582,
"zip_password":"","
"uncompressed_size":3052702,
"pdg_dir_name":"11006583\u4e94\u56db\u4ee5\u6765\u53cd\u52a8\u6d3e\u5730\u4e3b\u8d44\u4ea7\u9636\u7ea7\u5b66\u8005
\u5c0a\u5b54\u590d\u53e4\u8a00\u8bba\u8f91\u5f55\u9644\u82cf\u4fee\u4ee5\u53ca\u7f8e\u65e5\u5e1d\u56fd\u4e3b\u4e49\u5206
\u5b50\u6709\u5173\u5b54\u5b50\u7684\u53cd\u52a8\u8a00\u8bba",
"pdg_main_pages_found": 48,
"pdg_main_pages_max": 48,
"total_pages": 56,
"total Pixels": 183288832,
"pdf_generation_missing_pages": false
}
